### 2012-11-05 introducao.tex
primeira limpada braba para versao final do msc

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Introdução} %Nome do capítulo.
\label{cap:intro} %Rótulo para futura referência ao capítulo. Em qualquer lugar da tese, você poderá citar este capítulo através de ~\ref{cap:introducao}. Você escolhe o argumento de \label e pode ser qualquer coisa (Ex: \label{Procedimento_Experimental})
Partindo do som como um fenomeno fíisico, esta dissertação 
cobre casos de uso musicais de software voltado ao áudio e tecnologias livres. Optamos
realizar este trabalho através da síntese e da simplicidade.

Abordamos o som, o áudio, o áudio digital e práticas de programação voltadas para
áudio. Não menos importantes são as plataformas nas quais desenvolvemos e executamos código
- usualmente GNU/Linux ou BSD e navegadores de páginas de internet (\emph{browsers}) - e
os sistemas de controle de versão dos códigos.

Com estas tecnologias em mãos, foram criados diversos aplicativos com fins artísticos,
técnicos, científicos e sociais. Como consequência, foi criada uma equipe para tratar
destas questões, o Lab Macambira, e um sistema rico de comunicação e exposição de todos
os desenvolvimentos aqui expostos.

Este trabalho tange algumas questões ainda mais gerais e difíceis.
Como abordar a atuação tecnológica e científica em uma área criativa? Como contemplar
a cultura de compartilhamento e diversidade em que esta produção tecnológica está inserida?
Enfim, é um trabalho criterioso definir quais os pontos a serem abordados em
um trabalho como este.

  \section{O som e o áudio}
  O som é tipicamente utilizado para fala, sinais em geral\footnote{p.ex. buzina} e música.
  Caracteriza-se por ser um sentido (estudar som na wikipedia e talvez helmholtz e zuckerkandl)

	  \subsubsection{Breve histórico e práticas atuais}
	As explicações físicas do fenômeno do som no decorrer do tempo. Teorias
	corpusculares, escola de Tales. Helmholtz. Surgimento do áudio. Áudio digital.

	  \subsubsection{Campos de conhecimento e atuação}
	som: Acúsitica, psicoacúsica, luthearia
	áudio: microfones, caixas de som
	áudio digital: conversores a/d d/a, programação voltada ao áudio e música

  \section{Código aberto, software livre e cultura livre}
  O código é repetidamente destacado como o bem mais valioso produzido em nosso tempo.
  O código aberto - e sua abordagem politico-filosófica chamada de software livre -
  se propõe a constituir um repertório tecnológico da humanidade, acessível por
  qualquer ser humano. Esta proposta orienta o que é chamado de cultura digital,
  um agregado de práticas e explorações recentes e advindas da popularização do digital.
  É tido como o vetor de transformação de nossa época por excelência.
  Qualquer licença de software livre é também uma licença de código aberto
  (Open Source), a diferença entre as duas nomenclaturas reside essencialmente
  na sua apresentação e na filosofia.

      \subsection{Cultura de compartilhamento}
      \label{sec:soft_compar}
    Proposta de compartilhamento. Softwares para dar suporte a esta conectividade.

      \subsection{Licenças livres para software e para outras mídias}
      \label{sec:licencas_livres}
    Principais tipos de licenças

    Licenças voltadas para software.

    Licenças voltadas para outras mídias.

    Licenças fechadas.

	  \subsubsection{Principais licenças}
	  \label{sec:princ_licencas}
	Licenças uma a uma. GPL, LGPL, BSD, MIT, Beerware, etc

@@

  \section{Notas sobre o estado do software}
  \label{sec:context}
  Aqui no Brasil: as redes existentes, carta midias livres, fluxo de informação..
  No mundo: mudança de paradigma com relação a tudo que jah rolou e rolará:
  protestos, modismos, entidades, leis e tentativas de leis.

@@

	  Para certas utilizações, a latência não permite a interatividade como 
	  a obtida em presença do objeto examinado seja ele físico ou apenas um BD.
	  A medida do 'agora' é de até 50 ms para humanos [Roads, Microsound] e a latência entre comunicadores é
	  quase sempre maior que isso [tabela de latências, média, por distância, etc].

	  Contribuimos na frente do software. Para isso veja [sessao dos resultados]

	  \subsubsection{Dinâmica de desenvolvimento}
	  \label{sec:din_dev}
	  A modularidade do sistema \emph{Unix type}. Codigo como substancia modular
	  e reativa. Colaboratividade, listas de discussão, IRC.

	  No caso do áudio: as compensações: jack,
	  facilidades de instalação e segurança, tudo hackeável.

%%%%%%%%
      \subsection{Identificação de tarefas pouco suportadas}
      \label{sec:tarefas_n_sup}
  [ESCREVER NO FINAL]

@@

  \subsection{Difusão de tecnologias e práticas}
  \label{sec:tutoriais}
Descentralização: Fator caminhão e espalhamento de informação. Descentralização
é uma constante nas estruturas e ferramentas mais relevantes como redes
sociais, comunicadores que agora funcionam por broadcast e protocolos de
compartilhamento de dados, em especial arquivos inteiros, unidades mais
bem organizadas.

Aumento da conectividade através de avanços em telecomunicações e transportes.

    \subsubsection{Tutoriais}
    \label{sec:uso_sl}

@@

    \subsubsection{Estudo de caso da difusão de conteúdos livres}
    \label{sec:dif_sl}
Estamos desenvolvendo trabalhos em análise de comparação
entre sucessões de tendências filosóficas ~\cite{philome} e
musicais ~\cite{musime} e trabalhos em processamento de escrita
e fala ~\cite{rede-associacoes, complenet, enfmc, ifsc}.

Os estudos subsequentes a estes trabalhos devem desenvolver
um estudo sobre a dinâmica de geração e propagação de conteúdo na rede.
Comparando textos e utilizando medidas de similaridade separa-se
o que um texto não contém e o que é semelhante, i.e. servem de propagação
um do outro. A criatividade será enfocada também como estudos de dinâmicas
de atributos de redes complexas de palavras, como as redes de associação ~\cite{rede-associacoes}.

@@

  \subsubsection{Plugins feitos}
  \label{sec:tutoriais}

  \subsubsection{Performance em tempo real}
  \label{sec:perf}

@@

  \subsubsection{Analise}
  \label{sec:analise}

>>>>

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Introdução} %Nome do capítulo.
\label{cap:intro}

  \section{O som e o áudio}

  \section{Código aberto, software livre e cultura livre}

      \subsection{Cultura de compartilhamento}

      \subsection{Licenças livres para software e para outras mídias}
	  \subsubsection{Principais licenças}
	  \label{sec:princ_licencas}

@@

@@

	  Para certas utilizações, a latência não permite a interatividade como 
	  a obtida em presença do objeto examinado seja ele físico ou apenas um BD.
	  A medida do 'agora' é de até 50 ms para humanos [Roads, Microsound] e a latência entre comunicadores é
	  quase sempre maior que isso [tabela de latências, média, por distância, etc].
	  Contribuimos na frente do software. Para isso veja [sessao dos resultados]

@@

  \subsection{Difusão de tecnologias e práticas}
  \label{sec:tutoriais}
    \subsubsection{Tutoriais}
    \label{sec:uso_sl}

@@

@@

@@

  \subsubsection{Capacitação para performance em tempo real e análise}
  \label{sec:perf}
  \label{sec:analise}

### 2012-11-05 pretextual.tex
adentrada variacoes na nota musical
lipada geral e arrumando AM e FM
primeira limpada braba para versao final do msc

\pretextualchapter{}
	\begin{epigrafetop}
		{They must find it difficult ... \\ Those who have taken authority as the truth, \\ rather than truth as the authority.} %frase
		{Gerald Massey (1828 - 1907)} %referência
	\end{epigrafetop}

% \,      a small space
% \:      a medium space
% \;      a large space
% \quad   a really large space
% \qquad  a huge space
% \!      a negative space (moves things back to the left)

	\begin{epigrafemid}
		{from Pantheon import Obatalá\, \, \, \\
                from World import sharing, kitten \\
                \vspace{.1in}
                while True: \; \; \; \; \; \; \; \; \; \; \; \; \; \; \; \,\\
                    if sharing == 0: \; \; \; \; \;  \; \; \; \; \; \\
                        Obatalá.kill( kitten ) \; \; \;}
        {Autoria coletiva e anônima (2010)}
	\end{epigrafemid}

	\begin{epigrafebot}
		{If I have seen further, \\it is by standing on the shoulders of giants.} %frase
		{Sir Isaac Newton (1642 - 1727)} %referência
	\end{epigrafebot}

\resumoeabstract %Para incluir o texto do resumo e abstract,use o arquivo resumoeabstract.tex

@@

\pretextualchapter{Lista de Símbolos}
	\begin{listaespecial}[BIGNAMEWIDTH]
		\item[\$] Indica que o resto da linha é um comando bash
		\item[\#] Resto da linha é comentario em código Bash ou Python
		\item[] Resto da linha é comentario em código C/C++
	\end{listaespecial}

\pretextualchapter{Glossário de Termos}
	\begin{listaespecial2}[BIGNAMEWIDTH]
		\item[Montagem musical :] algumas ideias musicais rascunhadas, sem a pretensão de ser uma peça ou uma obra musical. Sinônimo de Sequência musical.
		\item[Sequência musical :] sinônimo de montagem musical. 
		\item[Tessitura :] âmbito de altura ($\log(freq)$) do objeto em discussão (instrumento, passagem musical, etc).
	\end{listaespecial2}

>>>>

\pretextualchapter{}
	\begin{epigrafetop}
		{from Pantheon import Obatalá\, \, \, \\
                from World import sharing, kitten \\
                \vspace{.1in}
                while True: \; \; \; \; \; \; \; \; \; \; \; \; \; \; \; \,\\
                    if sharing == 0: \; \; \; \; \;  \; \; \; \; \; \\
                        Obatalá.kill( kitten ) \; \; \;}
        {Autoria coletiva e anônima (2010)}
	\end{epigrafetop}
% \,      a small space
% \:      a medium space
% \;      a large space
% \quad   a really large space
% \qquad  a huge space
% \!      a negative space (moves things back to the left) 
%	\begin{epigrafemid}
%		{They must find it difficult ... \\ Those who have taken authority as the truth, \\ rather than truth as the authority.} %frase
%		{Gerald Massey (1828 - 1907)} %referência
%	\end{epigrafemid}
	\begin{epigrafemid}
		{If I have seen further, \\it is by standing on the shoulders of giants.} %frase
		{Sir Isaac Newton (1642 - 1727)} %referência
	\end{epigrafemid}
	\vspace{-1cm}
	\begin{epigrafebot}
		{Electronic music used pure sounds, completely calibrated. You had to think digitally, as it were, in a way that allowed you to extend serial ideas into other parameters through technology.} %frase
		{Luc Ferrari (1929 - 2005)} %referência
	\end{epigrafebot}
\resumoeabstract %Para incluir o texto do resumo e abstract,use o arquivo resumoeabstract.tex

@@

\pretextualchapter{Lista de Símbolos}
	\begin{listaespecial}[BIGNAMEWIDTH]
		\item[\$] Indica que o resto da linha é um comando bash$\Lambda_{DTI}=DTI . f_a$
		\item[\#] Resto da linha é comentario em código Bash ou Python
		\item[] Resto da linha é comentario em código C/C++
	\end{listaespecial}

\pretextualchapter{Glossário de Termos}
	\begin{listaespecial2}[BIGNAMEWIDTH]
		\item[Montagem musical :] algumas ideias musicais rascunhadas, sem a pretensão de ser uma peça ou uma obra musical. Sinônimo de Sequência musical.
		\item[Sequência musical :] sinônimo de montagem musical. 
		\item[Tessitura :] âmbito de altura ($\log(freq)$) do objeto em discussão (instrumento, passagem musical, etc).

		\item[Delay :] embora a palavra signifique simplesmente atraso, no contexto de música a áudio o \emph{delay} comumente se refere a um efeito causado por diversas repetições de um som original, com atrasos diferentes.
	\end{listaespecial2}
